# Ver- und Entsorgung

## Einleitung

Das „Integrierte Stadtentwicklungskonzept Ulm“ (ISEC) und das „Klimaschutzkonzept Ulm“ stellen die zunehmende Nachhaltigkeit als wesentlichen Eckpfeiler in den Mittelpunkt der zukünftigen Entwicklung der Stadt Ulm (ISEC 2019). Eine daran angepasste Ver- und Entsorgung sowie ein verstärkter Ressourcenschutz ist grundlegend, um dieses Ziel auch langfristig erreichen zu können. Dabei kann die Ulmer Smart-City-Strategie durch innovative Netz- und Digitaltechnologie im hohen Maße dazu beitragen entsprechende Lösungsstrategien zu entwickeln. 
Die Herausforderungen im Bereich der kommunalen (Abfall)Entsorgung und der Kreislaufwirtschaft im urbanen Raum sind vielzählig und nicht nicht immer nur technisch, sondern oftmals auch organisatorisch-kulturell bedingt. Im Folgenden werden dabei insbesondere die Themenbereiche der steigenden Rohstoffnachfrage und der Abfallvermeidung fokussiert. Anschließend wird anhand von autonomen Systemen, vollintegrierten Systemen, einer erweiterten Kreislaufwirtschaft und der Partizipation der Zivilgesellschaft dargelegt, welche konkreten Herausforderungen und Zielsetzung daraus entstehen.

## Herausforderungen

Grundlegend steht an erster Stelle die Herausforderung einer __(1) steigenden Rohstoffnachfrage__. Die klassische Entsorgung von Abfällen tritt in den Hintergrund und wird ersetzt durch __(2) Abfallvermeidung, -minimierung, Wiederverwendung und Recycling__. Abfall ist nicht länger Abfall, sondern wird zu einem wichtigen und wertvollen Rohstoff (BRINSTENGEL et al. 2020).  Eine zentrale Herausforderung ist dabei örtliche Entsorgungsdienste in die Weiterentwicklung der Kreislaufwirtschaft einzubinden. Derzeit stammen beispielsweise nur ca. 14 % der in der Industrie verwendeten Materialien aus recycelten Rohstoffen, der restliche Bedarf wird immer noch durch Primärmaterialien gedeckt (WILTS u. BERG 2017).

Hierbei wird deutlich, dass entsprechende Produktion- und Nutzungsprozesse durch die zunehmende Einspeisung von Rezyklaten weiterentwickelt werden müssen. Die Logistik von Abfall/Rohstoffen/Ressourcen wird sich dabei in Zukunft immer stärker an die höher frequentierte Innenstädte anpassen müssen (BUCHERT et al. 2017). Dabei wird die Herausforderung darin bestehen, die Notwendigkeit des Abfallmanagements und steigende Abfallmengen durch die wachsende Stadt Ulm mit den Erwartungen an einer möglichst __(3) hohen Aufenthaltsqualität__ zu vereinbaren. Der Einsatz und die Entwicklung von autonomen Systemen, vollintegrierten digitalen Systemen und einer erweiterten digitalen Kreislaufwirtschaft ist hierbei von größter Bedeutung. 

In diesem Zusammenhang betreffen __(4) autonome Systeme__ insbesondere den Bereich der Abfallsammlung sowie die anschließenden Verteil- und Sortierprozesse (bspw. durch den Einsatz von autonom fahrenden Sammelfahrzeugen die Behälter leeren und/oder automatisierte Verteilungsprozesse, vgl. SARC et al. 2020). Der Einsatz Sammelfahrzeugen ist dabei beispielsweise in hohem Maße davon abhängig im zunehmend verdichteten urbanen Raum sowie unter steigendem Verkehrsaufkommen unfallfrei manövrieren zu können. Digitalbasierte Ansätze können hierbei unterstützen, diese Herausforderungen in umsetzbare Lösungsstrategien zu übersetzen. 

Vor diesem Hintergrund ist die Kompatibilität und Vernetzung verschiedener Softwarelösungen im Rahmen __(5) vollintegrierter digitaler Systeme__ eine weitere zentrale Herausforderung. Spezifische Probleme sollen demnach nicht nur mithilfe digitaler Lösungsstrategien bearbeitet werden, sondern müssen ebenfalls durch geeignete Schnittstellen miteinander kompatibel sein (BDE/VKU 2019). Ein gezielter Datenaustausch kann somit dazu beitragen Ineffizienzen und Fehleranfälligkeit zu vermeiden (z. B. beim Sammelfahrzeug zwischen Fahrzeugsystem und Steuerung des Aufbaus). Vollintegrierte digitale Systeme sind somit auch die grundlegende Voraussetzung, damit digitale Anwendungen wie Künstliche Intelligenz (KI) ihre volle Wirksamkeit entfalten und auf ein möglichst großes Datenspektrum zurückgreifen können.

Der Einsatz und die Entwicklung autonomer und vollintegrierter Systeme sollte dabei durch eine __(6) erweitere Kreislaufwirtschaft__ gerahmt werden. Die wesentliche Herausforderung ist hierbei, dass sich eine ressourceneffiziente und ganzheitliche Kreislauswirtschaft nicht ohne die intensive Nutzung digitaler Technologien realisieren lässt (WILTS u. BERG 2017). Dabei kommt es insbesondere darauf an die Produktlebensdauer zu verlängern, erhöhte Reparierbarkeit zu gewährleisten, Modelle der Nach- und Neunutzung zu entwickeln und intensives Recycling voranzutreiben. Dabei gilt es die Nutzung von Primärmaterialien und die Abfallentsorgung zwar weiterhin als einen Bestandteil anzuerkennen, der aber im Ergebnis zu Gunsten der Müllvermeidung stark reduziert werden muss (BMU 2019). Der __(7) Partizipation und Integration der Zivilgesellschaft__ kommen dabei eine bedeutende Rolle zu. 

## Ziele

Digitale Lösungen spielen bei der Ver- und Entsorgung sowie einem verstärkten Ressourcenschutz eine immer größer werdende Rolle. Automatisch ermittelte und optimierte Routen, automatische Müllsortierung, Füllstandsmesser und „On-Demand-Service“ sind bereits in der Realität vieler Städte angekommen. Intelligente und smarte Ressourcenströme sind nur durch entsprechende Datenströme umsetzbar. Da sich einige Systeme teilweise noch in der Entwicklungsphase befinden, müssen sich entsprechende Zielsetzungen an einer Schrittweisen Integration orientieren. Im Bereich der autonomen Systeme empfiehlt sich beispielsweise __(1) Teilschritte zur Automatisierung zu formulieren und den Sammlungsprozess zunächst halbautonom erfolgen zu lassen__.  Bei zunehmender technischer Leistungsfähigkeit und angepassten rechtlichen Rahmenbedingungen können diese Teilschritte mit Blick auf ein vollkommen eigenständiges Agieren weiter automatisiert werden (SARC et al. 2019). Entsprechende Best-Practice Beispiele und erste Ansätze zu möglichen Testphasen, wären beispielsweise die Angebote und die Herangehensweise des Anbieters ZenRobotics[^1].

Im Bereich der vollintegrierten digitalen Systeme sind gegenwärtig __(2) Teilsysteme in der Abfallsammellogistik__ vielversprechend. Entsprechende Angebote greifen in der Regel auf eine Kombination von Identsystemen, Telematik und Füllstandsensoren mit smarter Data Analytics zurück (SCHNEIDER 2020). Mit der citysens GmbH[^2]  haben die Stadtwerke Ulm bereits ein eigenes Startup für Smart City und IoT-Anwendungen gegründet, das auf erste Erfahrungen mit Füllstandmeldern zurückgreifen kann. Unter dem Aspekt einer angestrebten Vollintegration sollten dabei langfristig Bereiche der Betriebswirtschaft und der Kundeninteraktion integriert werden (s. u.). Dies betrifft im Sinne eines __(3) Customer-Relationship-Managements__ ebenfalls die Sammlung, Sortierung und die Abfallberatung (s.  u.).

Die kommunale Kreislaufwirtschaft ist dabei in alle genannten Herausforderungen und Ziele zentral eingebunden. Die Leitziele einer verstärkten Tätigkeit im Bereich der Abfallvermeidung und -beratung sowie die Wiederverwendung und das Recycling sind auch im Kreislaufwirtschaftsgesetz rechtlich vorgegeben (KrWG 2012). Um diese Leitziele umsetzen zu können, bietet es sich an, digitale Unterstützungssysteme zu implementieren, die dem Endkonsumenten  __(4) verbesserte Möglichkeiten zur Getrennthaltung sowie erweiterte Sortier- und Rückgabeprozesse__ zur Verfügung zu stellen (BERGER u. VOLKMAR 2020). Eine mögliche Strategie wäre hier beispielsweise Gamification-Ansätze[^3] mit Sensorik an Verpackungen oder Sammelfahrzeugen zu verbinden. Entsprechende Best-Practice Beispiele sind unter anderem bei der „Saubermacher Dienstleistungs AG[^4]“ zu finden, die dem Endverbraucher nach der Abfallabholung direktes Feedback zur Trennungsquote gibt und somit zur verbesserten Getrennthaltung motiviert.

Ein solches Vorgehen erfordert die __(5) Intensivierung der Nutzung digitaler Kanäle im Bereich der Qualifikations- und Beratungstätigkeit__. Diese könnte beispielsweise über bereits bestehende Social-Web-Plattformen, Kundenportale oder interaktive Apps erfolgen (Customer-Relationship-Management, REINHARDT 2020). Diese müssten gegebenenfalls im Bereich ihrer Funktionalität erweitert werden und mehr Interaktion zwischen verschiedenen Zielgruppen fördern. Der kombinierte Einsatz von Sensorik, Data Analytics oder smarte Sortierrobotik könnte dazu beitragen, die anfallenden Wertstoffe besser zu erfassen, zu analysieren und zu sortieren. Im Rahmen vollintegrierter Systeme könnte dem Endverbraucher dann individuelle Beratung zur Abfallvermeidung und Abfalltrennung zugespielt werden.

Um diese Ziele umsetzen zu können ist es notwendig mehrere Akteure in diese Prozesse einzubinden (bspw. Produzenten, Verbraucher, Recycler und Entsorger). Dabei sollten die __(6) Entsorgungsbetriebe der Stadt Ulm (EBU) als ein wesentlicher Stakeholder__ in entsprechende Entwicklungs- und Umsetzungsphasen eingebunden werden. Die EBU sind in ihren operativen Aufgabenbereichen verantwortlich für die Abfallwirtschaft, Ab- und Gewässer sowie die Stadtreinigung und den Winterdienst der Stadt Ulm. Dabei sind digitale Lösungsansätze bereits fest in ihre kommunale Unternehmensstrategie eingebunden, was sich beispielsweise an der Verwendung von Füllstandsensoren an solarbetriebenen städtischen Abfalleimern[^5], mobiles Computing für effiziente Kanalreinigungen[^6], der automatischen Beladung von GPS gesteuerten Winterdienstfahrzeugen oder der hohen Usability der myMüll- und myEBU-App[^7] zeigt. Neben der Intensivierung der bereits bestehenden digitalen Lösungsansätze könnten weitere Forschungsvorhaben auf eine plattformgestützte Optimierung der Arbeitsabläufe und Frequentierung von Recyclinghöfen fokussieren. Darüber hinaus könnten die EBU als Kooperationspartner ebenfalls eine Schnittstellenfunktion zu weiteren Handlungsfeldern übernehmen, da die Routen ihrer Müllsammelfahrzeuge zur städtischen Datengenerierung genutzt werden könnten. So stellten die EBU ihre Müllsammelfahrzeuge bereits zur Verfügung, um eine Abdeckungskarte zum Ulmer-LoRaWAN-Netz zu erstellen[^8]. Ähnliche Forschungsvorhaben könnten sich unter anderem an ein Screening des städtischen Straßenzustands, Verunreinigung oder informelle Müllablagerungen richten und wären ebenfalls mit Citizen-Science-Ansätzen kombinierbar[^9].

Um weitere Akteure in der Planungs- und Umsetzungsprozess integrieren zu können, sollte darauf geachtet werden die Informationsverfügbarkeiten entlang der gesamten Wertschöpfungskette durch digitale Erfassungs-, Analyse und Weitergabeprozesse einzurahmen. Der __(7) Einsatz von „digitalen Zwillingen“__ (digitale Repräsentanz eines materiellen oder immateriellen Objekts, KLOSTERMEIER et al. 2018) __in „cyberphysischen Systemen“__ (Verbund informatischer und softwaretechnischer Komponenten zu einem ganzheitlichen realen, vernetzten Systems, FREIER 2020) könnte hier ein erster Ansatzpunkt sein, um die Integration (halb)autonomer Systeme, vollintegrierter Systeme und Ansätze der digitalen Kreislauswirtshaft schrittweise umsetzen zu können. Dieser Prozess sollte darüber hinaus von intensiver Aufklärungsarbeit begleitet werden, um eine möglichst große Spannbreite an verschiedenen zivilgesellschaftlichen Akteuren erreichen zu können.

## Literatur

BDE/VKU (2016): Bundesverband der deutschen Entsorguns-, Wasser-, und Rohstoffwirtschaft,Verband Kommunaler Unternehmen, Mobile IT-Systeme TechnischeÜbersicht und Standards 2016. Abrufbar unter: [https://www.vku.de/publikationen/2016/mobile-it-systeme/](https://www.vku.de/publikationen/2016/mobile-it-systeme/) (letzter Aufruf 25.02.2021)

BERGER, M. u. M. VOLKMAR (2020): Waste Management 4.0: Bedarfsgerechte Entsorgung. In: ETEZADZADEH , C. (Hrsg.): Smart City – Made in Germany. Die Smart-City-Bewegung als Treiber einer gesellschaftlichen Transformation. Springer Verlag, Berlin, S. 381-394.

BMU (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit) (2019): Referentenentwurf des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit. Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der AbfRRL – Lesefassung (Stand: 5.8.2019.) [https://www.bmu.de/fileadmin/Daten_BMU/Download_PDF/Glaeserne_Gesetze/19._Lp/krwg_novelle/Entwurf/krwg_novelle_lese_bf.pdf](https://www.bmu.de/fileadmin/Daten_BMU/Download_PDF/Glaeserne_Gesetze/19._Lp/krwg_novelle/Entwurf/krwg_novelle_lese_bf.pdf) (25.02.2021).

BRINSTENGEL, B., ECKHARDT, M., HABERLAND, L., HOFFMEISTER, J., KLOSE, G., LAMBERT, J., SANDHÖVEL, M., SCHÜTZ, N., SIMPSON, R., THEVESSEN, A. u. J. WEISS (2020): Statusbericht der deutschen Kreislaufwirtschaft 2020. Abrufbar unter: [https://www.bvse.de/dateien2020/2-PDF/01-Nachrichten/01-bvse/2020/November/Statusbericht_der_deutschen_Kreislaufwirtschaft_2020.pdf](https://www.bvse.de/dateien2020/2-PDF/01-Nachrichten/01-bvse/2020/November/Statusbericht_der_deutschen_Kreislaufwirtschaft_2020.pdf) 

BUCHERT, M., BLEHER, D., DEHOUST, G., GSELL, M., HAY, D., KEIMEYER, F., KIEßLING, L., VERBÜCHELN, M., DÄHNER, S. u. J. PICHL (2017): Demografischer Wandel und Auswirkungen auf die Abfallwirtschaft – Ermittlung der Auswirkungen des demografischen Wandels auf Abfallanfall, Logistik und Behandlung und Erarbeitung von ressourcen-schonenden Handlungsansätzen. Schlussbericht. Umweltforschungsplan des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit; Forschungskennzahl 3715 333280; Berlin.

FREIER, P. (2020): Empirische Erkenntnisse und Gestaltungsansätze für Entscheidungsunterstützungssysteme in der Ablaufplanung im Kontext von Cyber-Physischen Systemen. Band 106, Cuvillier Verlag, Georg August Universität, Göttingen. 

ISEC (2019): Entwicklungsperspektiven für die Stadt Ulm. Integriertes Stadtentwicklungskonzept Ulm (ISEC). 2. Auflage, Stadt Ulm.

KLOSTERMEIER R., HAAG, S. u. A. BENLIAN (2018): Geschäftsmodelle digitaler Zwillinge. HMD Best Paper Award 2018. Springer Verlag, Wiesbaden. 

KrWG (2012): Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz - KrWG). Abrufbar unter: [https://www.gesetze-im-internet.de/krwg/BJNR021210012.html](https://www.gesetze-im-internet.de/krwg/BJNR021210012.html) (letzter Aufruf 26.02.2021)

REINHARDT, K. (2020): Digital Sensing: Organisation der Kundeninteraktion im digitalen Unternehmen. In: Reinhardt, K. (Hrsg.): Digitale Transformation der Organisation. Grundlagen, Praktiken und Praxisbeispiele der digitalen Unternehmensentwicklung. Spirnger Verlag, Berlin, S. 165-192.

SARC, R., CURTIS, A., KANDLBAUER, L., KHODIER, K., LORBER, K. u. R. POMBERGER (2020): Abfallwirtschaft 4.0. In: Frenz, W. (Hrsg.): Handbuch Industrie 4.0: Recht, Technik, Gesellschaft. Spinger Verlag, Berlin, S.989-1016.

SARC, R., CURTIS, A., KANDLBAUER, L., KHODIER, K., LORBER, K. u. R. POMBERGER (2019): Digitalisation and intelligent robotics in value chain of circular economyoriented waste management – A review. In: Waste Management, 95, S. 476-492.

SCHNEIDER, M. (2020): Smart Waste Management für die Smart City. In: Etezadzadeh , C. (Hrsg.): Smart City – Made in Germany. Die Smart-City-Bewegung als Treiber einer gesellschaftlichen Transformation. Springer Verlag, Berlin, S. 373-380.

WILTS, C. u. H. BERG (2017): Digitale Kreislaufwirtschaft. Die digitale Transformation als Wegbereiter ressourcenschonender Stoffkreisläufe. Wuppertal Institut (Hrsg.), In brief 04/2017, Wuppertal, Abrufbar unter: [https://epub.wupperinst.org/frontdoor/deliver/index/docId/6977/file/6977_Wilts.pdf](https://epub.wupperinst.org/frontdoor/deliver/index/docId/6977/file/6977_Wilts.pdf) (25.02.2021)

[^1]: URL: [https://zenrobotics.com/](https://zenrobotics.com/)
[^2]: URL: [https://www.citysens.de/](https://www.citysens.de/)
[^3]: Gamification bezeichnet die Anwendung spielerischer Elemente in einem spielfremden Kontext, wodurch sich mit einem bestimmten Themenfeld auseinandergesetzt werden soll
[^4]: URL: [https://saubermacher.at/](https://saubermacher.at/)
[^5]: URL: [https://www.ulm.de/aktuelle-meldungen/z%C3%B6a/juli-2020/aufstellung-von-5-solar-presshaien](https://www.ulm.de/aktuelle-meldungen/z%C3%B6a/juli-2020/aufstellung-von-5-solar-presshaien)
[^6]: URL: [https://business.panasonic.de/mobile-it-solutions/entsorgungs-betriebe-der-stadt-ulm](https://business.panasonic.de/mobile-it-solutions/entsorgungs-betriebe-der-stadt-ulm)
[^7]: URL: [https://ebu-ulm.de/myebu/myebu.php](https://ebu-ulm.de/myebu/myebu.php)
[^8]: URL: [https://lora.ulm-digital.com/coveragemap](https://lora.ulm-digital.com/coveragemap)
[^9]: Best-Practice-Beispiel Smart Aarhus mit der Citizen-Science-App „HUI E VEIEN“, die es den Bürger*innen ermöglicht, Schlaglöcher oder andere Verkehrsprobleme (z. B. Graffiti, beschädigte Verkehrsschilder) zu fotografieren und zusammen mit den GPS-Koordinaten des Aufnahmeortes direkt an die Gemeinde zu senden.
