# Umwelt und Klima

Die Stadt Ulm stellt ihre klimapolitischen Strategien seit mehr als 20 Jahren in den Fokus ihrer Stadtentwicklungsprozesse. Diese Vorreiterrolle wurde im Rahmen des „Integrierten Stadtentwicklungskonzept Ulm“ (ISEK) und dem „Klimaschutzkonzept Ulm“ weiter ausgebaut. Die darin festgeschrieben Leitzeiele richten sich unter anderem daran, die jährliche Pro-Kopf-Treibhausgasemission alle 10 Jahre um 20% gegenüber dem Referenzjahr 2010 zu senken, Klimaschutz als integralen Bestandteil der Stadtverwaltung zu verankern und eine proaktive Akteursbeteiligung durch ein entsprechendes Kommunikationskonzept zu etablieren (ISEK 2019). Diese Zielsetzungen werden auch durch die Ulmer Smart-City-Strategie und den darin formulierten Zukunftsaufgaben gerahmt, die sich an den nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten Nationen orientieren. Resilientere Kommunen werden hier als Lösungsstrategie verankert, um sich an die Veränderungen der Zeit anpassen zu können. Während Expert:innen in wissenschaftlichen Diskursen deutlich die Notwendigkeit betonen, entsprechende Zielsetzungen für Klima- und Umweltschutz zu erarbeiten, stehen politische Entscheidungsträger:innen nun vor der Herausforderung, diese Zielsetzungen in kohärenter und integrierter Weise umzusetzen. Digitalisierung bietet dabei die Chance diese Zielsetzungen auch tatsächlich zu erreichen und neue Perspektiven sowie Problemlösungsstrategien zu etablieren.
Im Rahmen des Handlungsfelds Klima und Umwelt werden dabei insbesondere digitale Lösungen für (1) die Resilienz gegenüber der Zunahme von Extremereignissen, (2) der Förderung der menschlichen Gesundheit und urbaner Aufenthaltsqualität sowie (3) der suffizienten Entwicklung und Etablierung von Green IT-Angeboten fokussiert. Das Handlungsfeld fungiert dabei als zusammenführende Schnittstelle und weist mehrere Querbezüge zu den Handlungsfeldern „Mobilität“, „Städtebau, Gebäude und Wohnen“, „Energie“,„Sicherheit im öffentlichen Raum“, „Wirtschaft und Forschung“ und „Versorgung &- Entsorgung“ auf“.


## Herausforderungen

Städte gelten als eine der Hauptverursacher des Klimawandels und weisen gleichzeitig eine erhöhte Vulnerabilität gegenüber klimatischen Veränderungsprozessen auf. Aufgrund der hohen Bebauungsdichte, der anhaltenden Flächenversiegelung, den hohen Bevölkerungszahlen und den dafür notwendigen Infrastrukturen reagieren städtische Räume hoch sensibel auf Veränderungen des Klimas (Bauriedl et al. 2008). Vor diesem Hintergrund lassen sich drei zentrale Herausforderungen skizzieren:

Die verstärkte Klimavariabilität führt zu einer (1) Zunahme von Extremereignissen, die sich in langwierigen Hitzewellen, Windanomalien, Starkregen und Sturzfluten sowie Hochwasserereignissen ausdrückt. Städtische Infrastrukturen sind besonders anfällig gegenüber diesen Extremereignissen, da Besonderheiten des Stadtklimas wie beispielsweise die Ausbildung städtischer Wärmeinseln und Windanomalien diese Effekte verstärken (Weiland 2018). Im Rahmen einer stadtklimatologischen Untersuchung im Jahr 2018 wurden diese Effekte in der Stadt Ulm bereits analysiert und sollen auf Grundlage eines entsprechenden Maßnahmenkatalogs angegangen werden (ISEK 2019, GD 419/19). Neben den speziellen Charakteristika des Stadtklimas können fehlende Retentionsflächen und überlastete Kanalisationen zu einen vermehrten Auftreten von Hochwasserereignissen und Sturzfluten führen. Die Stadt Ulm greift hier auf interaktive Gefahrenkarten zurück, die für die Überflutungsflächen der Donau, der Blau, dem Blaukanal, der Iller, dem Rötelbach und sowie der Weihung bereits vorliegen (HGWK 2017, Stadt Ulm 2020a). Vor diesem Hintergrund sind Klimamodelle, Vulnerabilitätsanalysen und Risikoanalysen sowie die klimawandelbezogene Fortentwicklung von Gefahren- und Risikokarten wertvolle Instrumente zur Risikobewertung und Identifikation von Handlungsmöglichkeiten. Deren Anpassungen an zunehmende Extremereignisse und stetige Aktualisierung ist bei der Planung, beim Betrieb und beim Ausbau der städtischen Infrastruktur von großer Bedeutung (GD 438/18, GD 419/19)

Die beschriebenen Anfälligkeiten können insbesondere für kritische urbane Infrastrukturen (z. B. Krankenhäuser, Kindergärten, Altenheime) und vulnerable Personengruppen zu Problemen führen. Aufgrund dessen stellen klimatische und umweltbezogene negative
(2) Folgen für die menschliche Gesundheit eine weitere zentrale Herausforderung dar. Ausgeprägte Hitzeperioden können beispielsweise zu einer Belastung des Herz-Kreislauf-Systems führen oder die Ausbreitung von Allergien und Infektionskrankheiten befördern (Weiland 2018). Darüber hinaus können kritische Emissionswerte (bspw. an Verkehrsachsen) zu einer akuten oder auch langfristigen Beeinträchtigung der Luftqualität führen und somit gesundheitliche Folgeprobleme auslösen. Verbesserte Luftqualität, regulierte Temperaturentwicklungen und die erhöhte Verfügbarkeit von Stadtgrün und Wasser im öffentlichen Raum kann somit dazu beitragen, die Aufenthaltsqualität nachhaltig zu erhöhen und lebendige sowie lebenswerte Städte langfristig zu erhalten (UBA 2019a). Vor dem Hintergrund der wachsenden Stadt Ulm und immer knapper werdenden Flächen bestehen die größten Herausforderungen darin, eine ausgewogene Verteilung zwischen Umwelt- und Naturschutz, benötigtem Wohnraum und Gewerbeflächen zu fördern. Die Einrichtung einer zusammenführenden Schnittstelle zwischen dem Handlungsfeld „Umwelt und Klima“ und „Städtebau“ ist dafür eine wesentliche Voraussetzung.

Schließlich gilt es, den Klima- und Umweltschutz in Kombination mit dem Fortschreiten der intelligenten Stadt und entsprechend der Zunahme von digitalen Technologien zu betrachten. Die (3) Berücksichtigung von Rebound-Effekten und die Nutzung von Green IT-Angeboten ist dabei grundlegend, um einen nachhaltigen Umgang mit Ressourcen und einen effizienten Einsatz von Energie, Rohstoffen und Wasser zu gewährleisten (UBA 2019b, Veenhoff et al. 2019).


## Ziele

Trotz der erhöhten Vulnerabilität gegenüber klimatischen Veränderungsprozessen wird Städten und ihren Bewohner:innen ebenfalls ein großes Nachhaltigkeitspotenzial zugesprochen, das im Weiteren vor dem Hintergrund digitaler Lösungsstrategien diskutiert wird. Im Fokus steht dabei die Frage wie urbane Infrastrukturen klimaresilienter und nachhaltiger gestaltet werden können, welche Maßnahmen zu verstärktem Klimaschutz beitragen und mithilfe welcher digitalen Tools und Anwendungsbereiche dieser Wandel vollzogen werden kann. Vor diesem Hintergrund lassen sich sieben zentrale Ziele skizzieren:

Um die Gefahr von Sturzfluten und Hochwasserereignissen zu reduzieren, sind (1) digitale und vernetze Gefahrenkarten unerlässlich. Das in Baden-Württemberg verwendete Fachinformationssystem FLIWAS 3 bildet hier den geeigneten Andockpunkt, um ein anwendungsbezogenes kommunales Risikomanagement zu etablieren (LUBW 2018). Ein zentrales Ziel ist hierbei die plattformgestützte Zusammenführung von Mess- und Prognosewerten, Wetter- und Hochwasserwarnungen, Statusmeldungen technischer Hochwasserschutzanlagen, Niederschlagsabflussanalysen und kommunalen Pegeldaten sowie Lageinformationen benachbarter Kommunen (Quoika u. Wald 2020). Auf Basis dieser digitalen Gefahrenkarten können weitere Maßnahmen für integrierte Klimaanpassungsmaßnahmen abgeleitet werden – beispielsweise naturnahe Lösungen die Risiken von Starkregenereignissen und Trockenperioden durch die Vernetzung von urbanen Wasser- und Grünflächen minimieren (z. B. https://vimeo.com/54371827). Neben der Weiterentwicklung, Fortführung, Vernetzung und Visualisierung der Gefahrenkarten  besteht weiterer Bedarf im verbessertem Transfer und Informationsaustausch zwischen Experten:innen, kommunaler Verwaltungsebene und Zivilgesellschaft. Deshalb ist es wichtig, auch die Bürger:innen mittels strategischer Öffentlichkeitsarbeit in das Thema einzubinden. Neben leicht verständlichen und zugänglichen Onlinetools und Gefahrenkarten, bilden sogenannte (Digital) Game-Based Learnings, Serious Games oder Educational Games niedrigschwellige Möglichkeit, um betroffene Anwohner:innen für das Thema zu sensibilisieren (z. B. Lernspiel SchaVIS oder SeCom2.0, vgl. Breuer 2016, Thieken et al. 2018).

In Bezug auf die Zunahme von langwierigen Hitzeperioden wird hierbei die zunehmende
(2) Vernetzung von Grünzügen und Wasserachsen mithilfe smarter Wasserinfrastrukturen fokussiert z.B. in Kooperation mit dem KLUGA Projekt der Universität Ulm. Dabei können Aspekte der Trinkwasserversorgung, Abwasserentsorgung, Regenwasserbewirtschaftung oder die gemeinsame Nutzung von Wasserflächen im öffentlichen Raum intelligent gesteuert und miteinander vernetzt werden (z. B. Marx et al. 2019). Einen vielversprechenden Ansatz stellen automatisierte Bewässerungsanlagen dar, die mit entsprechenden Sensoren bezüglich der Wasserpegel und der Bodenfeuchtigkeit gekoppelt werden können. In Ulm bestehen dafür bereits Sensoren im LoRaPark (vgl. Lorapark 2020). Eine automatisierte Bewässerung ermöglicht es die Wasserzufuhr an geeigneten Tageszeiten durchzuführen, um so die möglichst vollständige Wasseraufnahme zu begünstigen und die Verdunstung einzuschränken (vgl. Logitek 2014, Madakam u. Ramachandran 2015). Entsprechend kann die Stadt damit die Bewahrung des Stadtgrüns – auch an besonders heißen Tagen – unterstützen.

Denkbar wäre in diesem Zusammenhang auch die Etablierung sogenannter
(3) „Klimastraßen“ auf Grundlage von in der Stadt Ulm bereits vorliegenden Vulnerabilitätskarten (s. o.). Die Errichtung von Sitzgelegenheiten und schattenspendenden Bäumen, kann dabei durch die Errichtung von automatisierten Kühlungsbögen oder smarten Regentonnen erweitert werden, die an besonders heißen Tagen kühlenden Wassernebel an die Umgebungsluft abgeben oder Regenwasser in Abhängigkeit der Bodenfeuchte einleiten (vgl. Oberascher et al. 2019, Stadt Wien 2019). Im Quartier Eselsberg in Ulm wurde im Rahmen des Projekts „Smart Urban Gardening“ bereits ein erster Grundstein dafür gelegt und demonstriert wie die Vernetzung von städtischen Grünflächen und smarten Wasserinfrastrukturen dazu beitragen kann, die Biodiversität zu fördern, die urbane Aufenthaltsqualität zu steigern sowie die zivilgesellschaftliche Partizipation und den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu stärken (Stadt Ulm 2020b).
Neben digitalen Gefahrenkarten und smarten Wasserinfrastrukturen, stellt die
(4) kontinuierliche Überwachung und Verbesserung der Luftqualität ein weiteres zentrales Ziel dar. Umwelt- und Klimasensoren können dabei genutzt werden, um auf Basis von Echtzeitmessungen bedenkliche Emissionswerte zu erfassen und in konkrete Handlungsempfehlungen zu übersetzen. Aktuelle Luftmessdaten können dabei mit gewonnenen Grünflächen-, Verkehrs- und Wetterdaten kombiniert werden, um beispielsweise teilautomatisierte Strategien zur Verkehrsbeeinflussung abzuleiten (vgl. u. a. Regierungspräsidium Stuttgart 2020, Latre et al. 2016). Denkbar wäre in diesem Zusammenhang eine intelligente Ampelschaltung, um die Verkehrsteuerung mittels Lichtsignalen an die aktuelle Umweltqualität und die Grünflächenplanung anzupassen. Mit einem ersten Piloten zur Luft- und Klimadatenmessung am Eselsberg hat die Stadt Ulm dafür bereits erste Erkenntnisse auf Quartiersebene generiert, die in entsprechenden Folgeprojekten auch für weitere kritische Aufenthaltsorte im städtischen Raum genutzt werden könnten (Stadt Ulm 2020c). Dieser Ansatz ist prinzipiell auch auf andere Bereiche der menschlichen Gesundheit übertragbar, beispielsweise bei der Erfassung und Frühwarnung von allergologischen Pollen im Frühjahr. 

Schließlich gilt es, den Klimaschutz in Kombination mit dem Fortschreiten der intelligenten Stadt und entsprechend der Zunahme von digitalen Technologien zu betrachten. Es gilt also

Green IT- Strategien zu entwickeln, die Energie- und Ressourcenverbräuche berücksichtigen, um nachteilige Auswirkungen weitestgehend zu reduzieren und möglichst zu vermeiden, während gleichzeitig der nötige digitale Fortschritt eingehalten wird. Zu achten ist außerdem darauf, dass der notwendige Strom aus erneuerbaren Energien gedeckt wird. Auch unnötige Aufwände in der Speicherung, Übertragung, Auswertung oder Aufbereitung von Daten sollten dabei vermieden werden. Das Ziel ist es, durch technologische Innovationen eine nachhaltige, energie- und ressourcenschonende Gestaltung der Digitalisierung zu ermöglichen (Fichter et al. 2012). Die Digitalisierung darf also nicht zum Selbstzweck werden. Stattdessen sollte das Motto lauten „digital so wenig wie möglich, aber so viel wie nötig“. Digitale Suffizienz ist die Grundvoraussetzung zur nachhaltigen Digitalisierung und sollte aufgrund dessen als gemeinsame Zielsetzung aller Handlungsfelder fungieren.

### Literatur

Bauriedl, S., Baasch, S. u. M. Winkler (2008): Die klimagerechte europäische Stadt? Siedlungsstrukturen, städtischer Lebensstandard und Klimaveränderungen. In: Raumplanung, 137, S. 67- 71.

Breuer, R. (2016): Serious Games im Hochwasserrisikomanagement. Dissertation, Rheinisch-Westfälischen Technischen Hochschule Aachen.

Fichter, K., Hintemann, R. u. S. Beuker (2012): Gutachten zum Thema „Green IT ‐ Nachhaltigkeit“   für die Enquete‐Kommission Internet und digitale Gesellschaft des Deutschen Bundestages. Borderstep Institut für Innovation und Nachhaltigkeit gemeinnützige GmbH, Berlin.

GD 419/19: Klimaschutz in Ulm. Bericht. SUB - Stadtplanung, Umwelt, Baurecht, Stadt Ulm.

GD 438/18: Stadtklimatologische Untersuchung. Abschlussbericht. SUB, Stadtplanung, Umwelt, Baurecht, Stadt Ulm.

Guenduez, A., Mettler, T. u. K. Schedler (2017): Smart Government – Partizipation und Empowerment der Bürger im Zeitalter von Big Data und personalisierter Algorithmen. In: HMD Praxis der Wirtschaftsinformatik(link is external), Springer, Vol. 54, S. 477–487.

HGWK (2017): Hochwassergefahrenkarten Baden-Württemberg. Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg. Abrufbar unter: https://www.hochwasser.baden-wuerttemberg.de/hochwassergefahrenkarten (letzter Aufruf 27.10.2020).

Logitek (2014): Smart Blog: Smart irrigation in Barcelona: introducing the new system.
Abrufbar unter: https://www.creatingsmartcities.es/blog/en/smart-irrigation-barcelona-smartcity/ (letzter Aufruf 27.10.2020).

ISEC (2019): Entwicklungsperspektiven für die Stadt Ulm. Integriertes Stadtentwicklungskonzept Ulm (ISEC). 2. Auflage, Stadt Ulm.

Larte, S., Leroux, P., Coenen, T., Braem, B., Ballon, P., u. P. Demeester (2016): City of Things: an Integrated and Multi-Technology. Testbed for IoT Smart City Experiments. Conference Paper, Smart Cities Conference (ISC2), IEEE International.

Lorapark (2020): Ein Experimentierfeld für Privatpersonen, Wirtschaft und Wissenschaft. Abrufbar unter: https://lorapark.de/ (letzter Aufruf 21.12.2020).

LUBW (2018): FLIWAS 3 - Das Flutinformations- und Warnsystem. Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg. Abrufbar unter: https://www.lubw.baden-wuerttemberg.de/umwelt
informationssystem/fliwas-3 (letzter Aufruf 27.10.2020).

Madakam, S.  u. R. Ramachandran (2015): Barcelona Smart City: The Heaven on Earth Barcelona Smart City: The Heaven on Earth (Internet of Things: Technological God). In: ZTE Communication, Special Topic, Vol. 12, No. 3, S. 3-9.

Oberascher, M., Zischg, J., Kastlunger, U., Schöpf, M., Kinzel, C., Zingerle, C., Rauch, W. u. R. Sitzenfrei (2019): Multifunktionale Regenwasserbewirtschaftung durch smarte Regentonnen. In: Österreichische Wasser- und Abfallwirtschaft(link is external), Vol. 71, S. 348–358.

Quoika, S. u. J. Wald (2020): Einsatz eines digitalen Informationssystems für das kommunale Hochwasserrisikomanagement. In: Technische Universität Dresden, Institut für Wasserbau und technische Hydromechanik (Hrsg.): Interdisziplinärer Wasserbau im digitalen Wandel. Dresdner Wasserbauliche Mitteilungen 63. Dresden: Technische Universität Dresden, Institut für Wasserbau und technische Hydromechanik. S. 313-317.

Regierungspräsidium Stuttgart (2020): Luftreinhalteplan für den Regierungsbezirk Stuttgart Teilplan Heilbronn. 2. Fortschreibung des Luftreinhalteplans zur Minderung der NO2-Belastung. Regierungspräsidium Stuttgart, Referat 54.1 Industrie Schwerpunkt Luftreinhaltung, Stuttgart.

Stadt Ulm (2020a). Hochwasser. Hochwassergefahrenkarten. Stadtplanung, Umwelt, Baurecht - Umweltrecht und Gewerbeaufsicht, Stadt Ulm. Abrufbar unter: https://www.ulm.de/leben-in-ulm/umwelt-energie-entsorgung/wasser/hochwasser (letzter Aufruf 27.10.2020).

Stadt Ulm (2020b): Hochbeete mit Sensoren - Smart Urban Gardening. Stadt Ulm. Abrufbar unter: https://www.zukunftsstadt-ulm.de/eselsberg/smart-urban-gardening (letzter Aufruf 27.10.2020).

Stadt Ulm (2020c): Luftqualitäts- und Klimadatenmessung. Stadt Ulm. Abrufbar unter: https://www.zukunftsstadt-ulm.de/eselsberg/luft-und-klimamessungen (letzter Aufruf 28.10.2020).

Stadt Wien (2019): Die Zieglergasse wird zur „Kühlen Meile“. Stadt Wien. Abrufbar unter: https://www.wien.gv.at/bezirke/neubau/umwelt/kuehlemeile.html (letzter Aufruf 27.10.2020).

Thieken, A., Dierck, J., Dunst, L., Göpfert, C., Heidenreich, A., Hetz, K., Kern, J., Kern, K., Lipp, T., Lippert, C., Meves, M., Niederhanfer, S., Otto, A., Rohrbacher, C., Schmidt, K., Strate, L., Stump, I. u. A. Walz (2018): Urbane Resilienz gegenüber extremen Wetterereignissen – Typologien und Transfer von Anpassungsstrategien in kleinen Großstädten und Mittelstädten (ExTrass). Universität Potsdam.

UBA (2019a): Wirkungen auf die Gesundheit. Umweltbundesamt. Abrufbar unter: https://www.
umweltbundesamt.de/themen/luft/wirkungen-von-luftschadstoffen/wirkungen-auf-die-gesundheit#aussenluft (letzter Aufruf 27.10.2020).

UBA (2019b): Rebound-Effekte. Umweltbundesamt. Abrufbar unter: https://www.umweltbundesamt.
de/themen/abfall-ressourcen/oekonomische-rechtliche-aspekte-der/rebound-effekte (letzter Aufruf 27.10.2020).

Veenhoff, S., Koller, M., Kristof, K u. E. Hagenah  (2019): Digitalisierung nachhaltig gestalten Ein Impulspapier des Umweltbundesamtes. Umweltbundesamt, Dessau. 

Weiland, U. (2018): Stadt im Klimawandel. Bundeszentrale für politische Bildung. Abrufbar unter: https://www.bpb.de/politik/innenpolitik/stadt-und-gesellschaft/216883/stadt-im-klimawandel (letzter Aufruf 27.10.2020).

Wybrands, M. (2019):  Literaturanalyse von Anwendungsfällen, Technologien und Datenquellen  im Kontext Wasserinfrastruktur in Smart Cities. In: Marx, J., Solsbach, A., Klenke, T., Wohlegemuth, V. (Hrsg.): Smart Cities/Smart Regions – Technische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Innovationen. Konferenzband zu den 10. BUIS-Tagen. Springer Vieweg, Wiesbaden, S. 69-84.
