# Wirtschaft, Forschung und Entwicklung 

Die Stadt Ulm und die umliegende Region können auf eine sehr erfolgreiche wirtschaftliche Struktur aufbauen. Innerhalb der Innovationsregion Ulm und den angrenzenden Landkreisen Oberschwabens sind viele kleine und mittelständische Unternehmen beheimatet, die auf dem Weltmarkt agieren - teilweise sogar als Hidden Champions. Ihre Kernkompetenzen liegen dabei in den Bereichen Metall, Maschinenbau, Nutzfahrzeuge, Logistik, Informations- und Kommunikationstechnik (IKT) und Naturwissenschaften (insb. Gesundheit). Mit BioPharma Cluster South Germany ist hier zudem einer der weltweit führenden Standorte für die Entwicklung und Produktion von Biopharmazeutika beheimatet.

## Herausforderungen

Für den dauerhaften Erfolg vieler Wirtschaftsunternehmen spielt die permanente Platzierung am Markt eine wesentliche Rolle. Für die Erreichung der notwendigen Wettbewerbsfähigkeit schaffen Forschung und Entwicklung und der damit einhergehende technologische Fortschritt die notwendigen Grundlagen. Die Notwendigkeit dieses Fort-schritts und der generelle Veränderungsdruck in der Wirtschaft sind an vielen Stellen spürbar. Insbesondere die durch die Digitalisierung bereitgestellten Instrumente beeinflussen diese Entwicklungen fundamental. Zum einen ermöglicht(e) die Digitalisierung eine Automatisierung mittels Elektronik und Informationstechnologie (Dritte industrielle Revolution). Zum anderen eröffnet diese durch die technologiebedingte Verschmelzung von physischen, digitalen und biologischen Sphären ein bisher unbekanntes Potential (Industrie 4.0, Vierte Industrielle Revolution)[^1]. Dabei spielen Forschung und Entwick-lung für viele Unternehmen bezogen auf die Sicherstellung der Zukunftsfähigkeit eine entscheidende Rolle. Ein großes finanzielles und personelles Engagement ist daher zu erwarten.
In Hinsicht auf die digitalen Zukunftspotentiale der Stadt Ulm ergeben sich zusammenhängend mit den Kernkompetenzen der Stadt die bestehenden Herausforderungen[^2]

* Gefahr des Fachkräftemangels
* Bedarf nach mehr Klimaschutz und Nachhaltigkeit, u.a. in Form von energieeffizienteren Technologien, Produktionsverfahren und Ressourcenschonung
* Internationaler Wettbewerbsdruck
* Bedarf nach Veränderung und Weiterentwicklung von etablierten Geschäftsmodellen (im Rahmen der Digitalisierung, des zunehmenden Drucks nach mehr Nachhaltigkeit und der Weiterentwicklung von Materialien)

Um diesen Herausforderungen erfolgreich zu begegnen, braucht es eine enge Verzahnung von wissenschaftlicher Forschung und unternehmerischer Entwicklungsarbeit. Eine solche Innovationsfähigkeit war die grundlegende Idee bei der Etablierung der Ulmer Wissenschaftsstadt seit 1986. Die zugrundeliegenden Überlegungen stammen aus einer Zeit, in der die Stadt von einem starken Strukturwandel erfasst war und damit neue Perspektiven in puncto zukunftsfähiger Arbeitsplätze geschaffen werden mussten. Mit der Vermarktung der sog. Science Park I - III und den aktuellen Überlegungen zur Erschließung eines Science Park IV wird der Erfolg dieser Überlegungen und Maßnahmen sichtbar. 

Die Geschichte der Wissenschaftsstadt steht für eine erfolgreiche Transformation und bildet heute ein wesentliches Puzzleteil in der städtischen Wirtschaftspolitik. Das Ziel dabei besteht in einer Abbildung der Kette von der wissenschaftlichen Grundlagenforschung über außeruniversitäre Forschungseinrichtungen, Entwicklungszentren bis hin zur Produktion am Standort Ulm in den Branchen der regionalen Kernkompetenzen. "Stärken stärken und Aufbau von Ökosystemen" kann hier als verkürzte Formel herangezogen werden. Die Stadt als Wissenschaftsstadt ist als wichtiges Netzwerk zu verstehen. Schlüsseltechnologien für das 21. Jahrhundert in den Bereichen Energie und Mobilität werden hier nicht nur erforscht, sondern auch in Forschungsfabriken oder gar in Produktionslinien überführt. Beispielhaft ist hier die Batterie- und Wasserstofftechnologie zu nennen: An der Universität Ulm wird exzellente Grundlagenforschung betrieben, das Zentrum für Sonnenenergie- und Wasserstoff-Forschung Ulm (ZSW) betreibt Forschungsfabriken zu den Themen Batterie- und Brennstoffzellenproduktion und im Industriegebiet Donautal werden voraussichtlich ab 2023 bei IVECO mit Brennstoffzellen betriebene LKWs vom Band rollen. In den Bereichen Car-IT und Funktechnologie können ähnliche Beispiele angeführt werden. Verbundprojekte zu automatisiertem Fahren sowie Schwerpunktforschung in den Bereichen Quantentechnologie, Technische Thermodynamik und Künstliche Intelligenz sind weitere Beispiele, wie auch der Supercomputer Justus 2 an der Universität Ulm.

Neben diesen Strukturen braucht es zudem gemeinsame Ziele und Werte, die den Entwicklungskorridor vorgegeben und die Festlegung von Schwerpunkten. Die Ziele und Werte sind in Kapitel 4  beschrieben und die Themenschwerpunkte für dieses Handlungsfeld sind:

* Förderung von Innovation und Nachhaltigkeit mit Unterstützung durch die Digitalisierung (BMBF, 2019, p. 3)
* Fachkräfte- und Berufsbildung an lebenslanges Lernen anpassen
* Gründergeist fördern und Netzwerke stärken
* Standortmarketing

## Ziele
### Förderung von Innovation und Nachhaltigkeit mit Unterstützung der Digitalisierung

Neue Technologien in Bereichen wie künstliche Intelligenz, Robotik, das Internet der Dinge (IoT), automatisierte Fahrzeuge, 3-D-Druck, Nanotechnologie, Biotechnologie, Materialwissenschaft, Energiespeicherung und Super- und Quantencomputer eröffnen neue Möglichkeiten für Forschung und Entwicklung sowie für den Transfer in die Wirtschaft. Der Ulmer Weg soll sich dabei durch nachhaltige Innovationen auszeichnen.
Eine übergeordnete Zielsetzung nimmt dabei die nachhaltige (einsparende) Nutzung von Energie und Ressourcen ein (Umweltbundesamt, 2019, p. 23). Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) fördert diese Entwicklung bereits mit dem Rahmenprogramm ,,Forschung für Nachhaltige Entwicklung‘‘ (FONA). Vor allem zielt das Programm darauf ab, nachhaltige Organisations- und Geschäftsmodelle auf digitaler Basis zu entwickeln und ressourcenschonende Technologien zu fördern. Folgende Technologien sind hierbei erfolgsversprechend:

* Eine digitale Prozesskette ermöglicht in diesem Zusammenhang die Durchgängigkeit aller produktbezogenen Daten, so dass bei einer Weitergabe Informationslücken vermieden werden können (Mensch und Maschine, 2020).
* Die Systematik Advanced System Engineering stellt eine systemorientierte und modellbasierte Entwicklungssystematik dar und beschreibt eine neue Schule der Entwicklung intelligenter technischer Systeme.
* Und beim Virtual Prototyping geht es darum ein Design zu validieren, bevor es zur Herstellung eines physischen Prototyps verwendet wird. Dazu werden (in der Regel 3D) computergenerierte geometrische Formen (Teile) erstellt und entweder zu einer "Baugruppe" kombiniert und verschiedene mechanische Bewegungen, Passform und Funktion getestet. Die Baugruppe oder einzelne Teile könnten in CAE-Software geöffnet werden, um das Verhalten des Produkts in der realen Welt zu simulieren. Diese Produktentwicklungsmethode beinhaltet den Einsatz von Software für computergestütztes Design (CAD und computergestütztes Engineering (CAE). Bereits in der Konstruktionsphase soll auch die Rezyklierbarkeit berücksichtigt werden, so z.B. die Art der Fügeverbindungen, so dass sich Teile leicht auseinandernehmen lassen.

Bei allen Ansätzen wird der Produktlebenszyklus inklusive erwarteter Nutzungsmöglichkeiten für das Produktlebensende (‚End-of-Life‘) betrachtet, mit dem Ziel die Nutzung der Ressourcen während des gesamten Lebenszyklus‘ deutlich zu reduzieren und - im Ideal-fall - sogar einen positiven Beitrag zu leisten (Net Positive Project, 2020).

Das BMBF hat zudem mit der Fördermaßnahme „Ressourceneffiziente Kreislaufwirtschaft - Innovative Produktkreisläufe (ReziProK)“ die Weiterentwicklung digitaler Technologien initiiert, die in der Kreislaufwirtschaft eingesetzt werden. Dabei besitzt vor allem der Schwerpunkt „Kreislaufschließung durch digitale Technologien“ das Potenzial, Digitalisierung und Nachhaltigkeit zusammenzubringen. Exemplarisch basiert die Forschung dabei auf (a) der Erfassung von Sensordaten, auf deren Basis automatisiert Entscheidungen getroffen werden, (b) Werkzeugen für das Management geschlossener Wertschöpfungsketten oder (c) Blockchain-Anwendungen zur sicheren Speicherung von Ressourcen-Informationen, welche für die Kreislaufwirtschaft grundlegend gebraucht werden (BMBF, 2019, p. 23). Das produzierende Gewerbe in Ulm und der Region könnte durch diese Ansätze neben Kosteneinsparungen eine Identifizierung des Innovationspotentials mit sich bringen.

Neben der Kreislaufwirtschaft bietet auch die ‚Bioökonomie‘ einen nachhaltigen Wirtschaftsansatz mit hohem Innovations- und Wertschöpfungspotential. Dabei handelt es sich um die wissensbasierte Erzeugung und Nutzung biologischer Ressourcen, um Produkte, Verfahren und Dienstleistungen in allen wirtschaftlichen Sektoren im Rahmen eines zukunftsfähigen Wirtschaftssystems bereitzustellen (BioöokonomieBW, 2020). Ohne die Digitalisierung wären die hochgradig technologischen Wertschöpfungsprozesse nicht umsetzbar, weshalb sich der Bioökonomie-Schwerpunkt nahtlos in den Kontext der Smarten Stadt Ulm einreiht. Das Life-Science-Cluster, BioPharma Cluster South Germany, als auch die das Institut für Pharmazeutische Biotechnologie der Universität Ulm arbeiten bereits an dieser Thematik und sind damit in der Wissenschaftsstadt verortet.
Nicht zu vernachlässigen ist vor allem auch die Suche nach komplett neuen Geschäftsmodellen, die teilweise mit anderen oder erheblich geringerem Ressourcenverbrauch einhergehen und wichtige Kundenbedürfnisse erfüllen. 

### Fachkräfte- und Berufsbildung an lebenslanges Lernen anpassen

Im Zuge der Digitalisierung und für den erfolgreichen Einsatz von innovativen Technologien stehen Spezialisten und Fachkräfte im Fokus, komplexe digitale Systeme zu verstehen, zu entwickeln, zu warten und für ihre sichere Nutzung gewährleisten zu können (BMBF, 2019, p. 20). Gleichzeitig ist zu beobachten, dass neben den Spezialisten und Fachkräften, die Mitarbeiterschaft im Allgemeinen über mehr digitalen Grundkompetenzen und Fähigkeit, sich den ständigen technologischen und strukturellen Veränderungen anzupassen, verfügen müssen. Entsprechend ist es von hoher Bedeutung, dass das Bildungssystem so ausgerichtet wird, dass digitale Kompetenzen vermittelt und lebenslanges Lernen gefördert wird.
In Bezug auf die Hochschulbildung bietet die Koordinierungsplattform des BMBF digital.hochschule.2025 Unterstützung für die Digitalisierung in den Leistungsbereichen: Lehre, Forschung, Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses, Weiterbildung, Transfer, Innovation und Verwaltung. Diese Plattform könnte auch zur Verbesserung der universitären Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschaftsstandortes Ulm in digitaler Hinsicht genutzt werden. Eventuell könnte es auch für andere Bildungswege als Inspiration dienen.

### Gründergeist fördern und Netzwerke stärken

Die Innovationsprojekte der Stadt Ulm (u.a. auf zukunftsstadt-ulm.de) bieten einen umfassenden Experimentierraum für Wissenschaft und Wirtschaft. Vielversprechende Innovationen und Geschäftsmodelle unterstützt die Stadt Ulm durch die Science Parks, wo sie Flächen für die Ansiedlung von Unternehmen zur Verfügung stellt. Die Förderung von solchen Innovations-Clustern wird auch in Zukunft von herausragender Rolle sein, um mit der dynamischen Entwicklung bestehender und zukünftiger Kompetenzfelder mithalten zu können.

Die Region hat außerdem bereits eine Reihe voneine Vielzahl von Initiativen und Institutionen rund das Thema Digitalisierung und künstliche Intelligenz hervorgebracht.  und tut sich dadurch hervor, dass mit kurzen Wegen und enger Vernetzung vieles auf dem kurzen Dienstweg ermöglicht wird. Dazu zählt die An vorderster Front ist die IHK Ulm als Selbstverwaltung der Wirtschaft aktiv, die seit 20 Jahren ein mit dem StarterCenter,  betreibt. Hier können unkompliziert Informationen eingeholt und Grundlagenkurse belegt werden. Die Region hat bereits früh die Weichen gestellt und vor 35 Jahren die TFU – das Startup- und  Innovationszentrum der Region Ulm/Neu-Ulm -, und gegründet. Sie ist inzwischen eines der großen Zentren in Deutschland durch ihre kommunalen Gesellschafter aus zwei Bundesländern, der IHK Ulm und der Universität Ulm fest in der Region verankert. Durch ihre ständige Neuerfindung hat sich die TFU vom klassischen Gründungszentrum zum Start-up- und Innovationszentrum der Region Ulm/Neu-Ulm entwickelt. Durch umfassende Unterstützung von Start-ups, Mittelstand sowie deren Kooperationen bietet die Region Ulm ein aktives Ökosystem für die wirtschaftliche und technologische Entwicklung, insbesondere mit Blick auf die Digitalisierung und KI. Die TFU ist zudem Partnerin der Förderungen Start-up BW Pre-Seed und Pro-Tect, aufgrund deren bereits eine große Anzahl von Start-ups, die sich stark mit Digitalisierungs- und KI-Themen beschäftigt, mit Startkapital versorgt werden konnte. Zu Beginn des Start-up-Prozesses hat sich unter demdas Programm InnoSÜD die Initiative Startup-SÜD. etabliert, mit der an den drei Hochschulen der Region und der Uni Ulm der Gründungsgedanke eingeplanzt und spielerisch eingeübt werden soll. Auch hier stehen oft Digitalisierungsthemen im Vordergrund. Insgesamt sollten wird beabsichtigt die vorhandenen Initiativen und Organisationen zu sgestärkent,  und deren Zusammenarbeit zu unterstützen und vor allem den t werden. Neue Methoden, auch den Mittelstand einzubinden. 

, werden seit Jahren in der TFU erprobt und erhalten durch die Zusammenarbeit mit den hier ansässigen Wirtschaftsverbänden erheblichen Vortrieb. Wesentliche Voraussetzung für den Erfolg von Start-ups und Innovationen ist eine gut ausgebaute technische Infrastruktur. Die TFU bietet bereits in ihren Gebäuden seit Jahren in allen 3 Häusern Glasfaser an. , was durch die Kooperation mit der SWU, den städtischen Stadtwerken, möglich wurde. Nicht zu unterschätzen ist der weitere Zugang zu Kapital, der für junge Unternehmen immer noch ausgesprochen schwierig ist. Eine realistische Erwartungshaltung sowie die professionelle Begleitung mindert das Risiko, wird es aber nicht ausschließen. Bei all der Begeisterung für Start-ups sollte jedoch nicht übersehen werden, dass in unseren Strukturen unternehmerisches Denken und hohes Engagement in den Reihen der Angestellten von mittelständischen Unternehmen in hohem Maße zu finden sind. Die Identifikation mit dem "eigenen" Unternehmen ist hoch. Auch hier ist der Innovationsgeist zu fördern und die Sinnhaftigkeit von Digitalisierung zu unterstützen. Einen wichtigen Beitrag leistet hierbei auch das Digitalisierungszentrum Ulm/Alb-Donau-Biberach. , das mit einem Konsortium von IHK Ulm, den Kommunen und unternehmerischen Unterstützern mit Förderung des Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau Baden-Württemberg aufgebaut wurde. Es leistet Unterstützung Die Arbeit, die dort geleistet wird, reicht von der Hilfe bei Grundlagenthemen, wie der Schaffung eines Web-Shops bis hin zu hochkomplexten Fragestellungen, z.B. bei Additive Manufacturing und Predicitive/preventive Maintenance. Das Ziel der Region ist es, dass das Ökosystem der Region Ulm auch weiterhin die wesentlichen bietet sehr gute Voraussetzungen für die Themen rund um die Digitalisierung zu legen und diese weiter auszubauenauch, weil die Spitzen aller genannten Organisationen wie auch die der Kommunen sich regelmäßig austauschen und ein echtes Interesse am Erfolg herrscht. 

Dazu könnten Innovationen in Innovation Hubs und FabLabs gefördert werden, um Start-ups zu unterstützen und Ideen herzustellen. Diese Innovationspotential sichert die Wettbewerbsfähigkeit der Stadt. Die Einrichtungen können auch in leerstehenden Lokalen oder größeren Gebäuden in der Innenstadt angesiedelt werden. Dies kann zur Aufwertung und Belebung der Innenstadt dienen und zur Umsatz- oder Gewinnverbesserung führen (vgl. Handlungsfeld Städtebau, Gebäude, Wohnen).


### Standortmarketing

Die Ausrichtung der Wirtschaft nach mehr Nachhaltigkeit (einschließlich der Kreislaufökonomie) und Innovationskraft enthält Potential zur Steigerung der Standortattraktivität Ulms. Beide Kriterien haben eine zunehmende Relevanz für Fachkräfte bei der Wahl des zukünftigen Arbeitgebers als auch des Wohnstandortes. Neben zukunftsorientierten Themen gilt als weitere Zielsetzung, das gesamte Lebens- und Arbeitsumfeld für Fachkräfte und die Stadtgesellschaft attraktiv zu gestalten. Dazu zählen die Themen Wohnen, moderne Mobilitätsangebote jenseits des motorisierten Individualverkehrs, Kinderbetreuung, Schulen, Freizeit-, Sport- und Kulturangebote sowie eine funktionierende Infrastruktur. Spätestens seit der Corona-Pandemie nimmt die Relevanz von digitalen Arbeitsmitteln und flexiblen Arbeitsorten zu. Zukünftig können diese Arbeitsmittel um Extended Reality Technologie (Virtual, Mixed, Augmented Reality), Remote Assistant Systemen und Datenbrillen (statt der Nutzung von Monitoren) erweitert werden.

Die Veränderung der Arbeitswelt wird sich zukünftig weiter stark verändern und sich an die Mitarbeiter:innen anpassen. Dafür können multifunktionale Bürostandorte (z.B. Coworking-Spaces) angeboten werden. Die Nähe dieser Standorte zu den jeweiligen Wohnorten trägt dazu bei, Beruf, Freizeit und Familie durch kürzere Wege besser vereinbaren zu können. Dadurch gelangt auch die Kaufkraft wieder in die Wohnorte. Außerdem reduziert die verringerte Mobilität den Verkehrsdruck innerhalb der Stadt und trägt somit auch einen Beitrag zum Klimaschutz bei.  
[^1]: https://www.weforum.org/agenda/2016/01/the-fourth-industrial-revolution-what-it-means-and-how-to-respond/  
[^2]: https://stadtentwicklungsverband.ulm.de/kompetenzfelder/kompetenzfelder/
